---
title: 离散数学(1) 证明
published: 2025-08-29
description: ''
image: ''
tags: [数学]
category: '数学'
draft: false 
lang: 'zh-CN'
---
## 命题
可判断真假的陈述.比如1+2=3,2+3=6.
"你叫什么名字?"和"你好."不是命题
"这句话是假的."也不是命题.
### 命题的复合
可以使用与,或,非

#### 非(not)
$\neg p$为真当且仅当$p$为真

#### 与(and)
$p\land q$为真当且仅当$p,q$均为真.

#### 或(or)
$p\lor q$为真当且仅当$p,q$中至少一个为真.
也可以说,$q\lor q$为假当且仅当$p,q$均为假.

#### 蕴含(implies)
$p\implies q$为真当且仅当:p为假,或q为真.
等价于$\lnot p \lor q$
"p蕴含q"和"如果p,那么q"陈述等价.

#### 等价(iff)
$p\iff q$当且仅当p与q同真假.
"p等价于q"也可说,"p当且仅当q".

#### 异或(xor)
$p\oplus q$当且仅当p与q真假值不同.
显然$p\oplus q$等价于$\lnot (p\iff q)$
等价于$(\lnot p \land q)\lor (p\land \lnot q)$

#### 运算律
最重要的是德摩根律和分配律.
##### 德摩根律
$\lnot (p\land q)$等价于$\lnot p \lor \lnot q$
$\lnot (p\lor q)$等价于$\lnot p \land \lnot q$

##### 分配律
$a\land (p\lor q)$等价于$(a\land p) \lor (a\land q)$.
$a\lor (p\land q)$等价于$(a\lor p) \land (a\lor q)$.


### 谓词(predicate)
相当于从某集合到布尔变量的函数$p(n)或者p(x)$
真假取决于给出的自变量取值.

比如"$p(n):n^2+n+41是质数$"是一个谓词.真假取决于n的取值.当$n\leq 39$时$p(n)$为真.

### 量词(quantifier)

#### 全称量词(universal quantifier)
$\forall$(forall),表示"对所有的","对于任意".
#### 特称量词/存在量词(existential quantifier)
$\exist$(exist),表示"存在""至少一个""存在某个".

量词作为对谓词的限制,可以与谓词组成命题.

一个命题可以有多个量词,而往往只有一个谓词(当然,这个谓词可以是由多个谓词通过逻辑运算复合而成的).

举个例子,
$$
\forall (k\in Z) \land (2k \ge 4),\exist 质数p,\exist质数q, 2k=p+q.
$$
即为一个命题(哥德巴赫猜想),这个命题有3个量词一个谓词,其中一个量词由两个命题复合而成.

量词的顺序很重要.上面这个命题和
$$
\exist 质数p,\exist质数q, \forall (k\in Z) \land (2k \ge 4), 2k=p+q.
$$
不等价.前者说的是所有的偶数都由某组质数(可能不同)p,q相加得到.
后者说的是所有的偶数都由相同的一组质数p,q相加得到,显然为假.
### 论域(domain of discourse)
研究某领域的问题时默认的讨论范围,可以省略.
比如说在讨论数论问题时往往可以默认讨论范围为自然数或整数.$\exist p\in Z$可以省略成$\exist p$.

### 复杂命题的否定
改变量词,否定谓词.
$$
\forall (k\in Z) \land (2k \ge 4),\exist 质数p,\exist质数q, 2k=p+q.
$$
的否定为
$$
\exist (k\in Z) \land (2k \ge 4),\forall 质数p,\forall 质数q, 2k\neq p+q.
$$

### 有效性(validity)
若一个命题始终为真,则称其为有效的.
比如
$$
p\lor \lnot p
$$
无论p为真或假,该命题都为真.
上述命题也叫做重言式.
有效性的概念也可推广至谓词.若一个谓词p(n)在n的任何可能取值下都为真,则称谓词p(n)有效(valid).

### 可满足性(satisfiability)
若一个命题在某取值下为真,则称其为可满足的.
$$
p \land \lnot q
$$
在p为真,q为假时命题为真,故该命题是可满足的(satisfiable).
可满足性的概念也可推广至谓词.若一个谓词p(n)在n的某一取值下为真,则称谓词p(n)是可满足的.

判断一个命题/谓词的可满足性的过程称为SAT.
SAT是一个重要课题,当变量数增大时,往往需要指数级别的复杂度.虽然对于部分特殊的SAT问题有多项式复杂度的解,但目前尚不清楚是否对于所有SAT问题都能或不能得到多项式复杂度的解(P/NP问题).

## 证明方法

### 公理
在某个科学理论中,我们会假定某些命题为真,称为公理,然后再通过公理来证明其他定理.
比如说在现代数学中很重要的ZFC公理,平面集合中的欧几里得公理体系等.没有公理,科学理论本身将没有意义.

一个良好的公理体系的性质:
- 相容性(一致性):在同一个公理体系中推导出来的所有命题必须同真或同假(比如说有$p_1, p_2,...$这些公理,如果由$p_1,p_2$可以证明某个命题q为真,由$p_3, p_4$可以证明q为假,那么这个公理体系就是不满足一致性的)
- 独立性:公理系统中的每一条公理都不能通过其他公理推导出来,确保公理之间没有冗余
- 完备性:公理体系能够判定论域内的所有命题

其中相容性是必要的(否则该公理体系将没有意义),独立性是重要的(但不是必须的),而完备性对于很多论域来说甚至是无法做到的(见哥德尔不完备定理)

### 逻辑证明
$$
如果
\\p,
\\p\implies q.
\\那么
\\q
$$
也叫三段论推理.$p$为大前提,$p\implies q$为小前提.
:::note
一些等价形式
$$
如果
\\p\implies q,
\\q\implies r.
\\那么
\\p\implies r.
$$
$$
如果
\\p\implies q,
\\\lnot q
\\那么
\\\lnot p.
$$
$$
如果
\\\lnot p\implies \lnot q,
\\那么
\\q\implies p.
$$
(即原命题等价于其逆否命题)
:::

### 分类讨论(proof by cases)
这个很简单.
例:一个6人的团体中,要么包含一个3人均互相认识的团体,要么包含一个3人互相均不认识的团体.
证明:先研究6人中的某人x,与剩下5个人的认识情况只能是下列两者中的一个:
1. 另外5人中至少3人认识x
2. 另外5人中至少3人不认识x

研究第一种情况,即另外5人中至少3人认识x,研究其中3人:
(1) 3人间至少有一对a,b互相认识,这时a,b,x构成均互相认识的团体.
(2) 3人a, b, c间均不互相认识,这时a, b, c构成互相均不认识的团体

研究第二种情况,即另外5人中至少3人不认识x,考虑其中3人:
(1) 3人间至少有一对a,b互相不认识,这时a,b,x构成互相均不认识的团体.
(2) 3人a, b, c间均互相认识,这时a, b, c构成互相均认识的团体.

讨论完所有情况发现所有情况都要么包含一个3人均互相认识的团体,要么包含一个3人互相均不认识的团体.原命题成立.Q.E.D.

### 假定p为真
这个没什么好说的,假定p为真,推出q则证明完毕.

### 证明逆否命题
假定q为假,推出p为假则其逆否命题为真.

### 证明等价
#### 互相推导
屋檐了
#### 建立等价推导链
从p推出q的过程中如果每一句均可逆(均为等价过程),则p与最后的结论也等价.

### 反证法
本质:观察$\lnot q \implies r$的真值表时发现$r$为假时$\lnot q$也一定为假,所以说只要能从$\lnot q$推出任何假命题(自我矛盾的命题),即可证明q为真.

## 集合(set)
将一些元素放在一起组成的群体.满足:
1. 无序性
2. 确定性:任何东西,要么在这个集合里,要么不在这个集合里.
3. 互异性:集合里的元素不重复.
高中都学过,这里不赘述

### 集合的基数\势(Cardinality)
集合的元素个数,通常用$\operatorname{card}(A)$或者$|A|$表示.

### 幂集(the power set)
集合的所有子集组成的集合.
集合$A$的幂集记作$2^{A}$或$P(A)$,容易注意到$|P(A)|=|2^{A}|=2^{|A|}$

### 序列(sequence)
某些元素有序排列组成的群体,可重复,有序.
$a,b,c$组成的序列记作$(a, b, c)$
用$\lambda $表示空序列.

### 笛卡尔积/叉积(cross product)
假如$A=\set{a,b},B=\set{c,d}$
那么$A\times B=\set{(a,c),(a,d),(b,c),(b,d)}$.

### 集合的描述
如$\set{n \in N | n \space is \space a\space prime\space and\space n = 4k +1\space for\space some\space integer\space  k}$

### 罗素悖论
对于任意一个集合A，A要么是自身的元素，即A∈A；A要么不是自身的元素，即A∉A。根据康托尔集合论的概括原则，可将所有不是自身元素的集合构成一个集合S1，即S1={x:x∉x}

### ZFC公理
以下为ZF公理,分别是ZF1到ZF9,注意ZF公理中唯一的对象是集合,集合的元素也是集合.
1. 外延公理:一个集合完全由元素决定,若两个集合含有相同的元素,则两个集合相等.
2. 空集合存在公理: 存在空集,即没有元素的集合.
3. 无序对公理:对于集合$A$,$B$,存在某个集合$W$使得$W$仅有$A,B$作为其元素.
4. 并集公理:任给一集合W，我们可以把W的元素的元素汇集到一起，组成一个新集合.
5. 幂集公理:对于任意集合$W$,$P(W)$存在,且也是一个集合.
6. 无穷公理:存在一个集合$W$,它有无穷多元素.
7. 分离公理:对于任意集合$W$和对$W$元素有定义的谓词$p(x)$, 存在集合$\set {x|p(x)}$.
8. 替换公理:对于函数$F(x)$,若其定义域被限定在集合$T$中,则存在某集合$S$,使得$F(x)$的值域可被限定在$S$中.
9. 正则公理:任何集合的元素都具有最小性质.其传递闭包上不存在无穷降链.比如,不允许出现X属于X的情况.

以下为选择公理(AC).ZF公理加上选择公理就成为ZFC公理.
- 选择公理:集合族上的任意笛卡尔积非空.
(一般认为ZF公理中可以不包含ZF2,ZF2可由其他公理导出)

## 归纳法(induction)

### 良序原理(the well order principle)
自然数集$N$的任一**非空**子集中必然有最小元素.
这可以推导出:任何有理数的分数形式$\frac {p}{q}$必有最简形式.

### 数学归纳法证明
比如说,要证明$\forall n\in N, p(n)$,有如下步骤:
1. 证明$p(0)$
2. 证明$\forall n\in N, p(n) \implies p(n+1)$

#### 错误的数学归纳法证明
此处证明"世界上的所有马拥有同一颜色".

---
1. 定义$p(n)::="任意n只马拥有同一颜色"$
2. 显然$n=1$时,1只马本身拥有同一颜色,即$p(1)$成立.
3. 对于任意n,若$p(n)$成立,那么马$H_1, H_2, ... , H_n$这n只马拥有同一颜色, 即$H_1, H_2, ... , H_n$的颜色=$H_2, ... , H_n$的颜色.
4. 考虑$ H_2, ... , H_n, H_{n+1}$这n只马也拥有同一颜色, 则$H_1, H_2, ... , H_n, H_{n+1}$的颜色=$H_2, ... , H_n$的颜色.
5. 即H_1, H_2, ... , H_n, H_{n+1}拥有同一颜色.
6. 综上我们证明了任意多只马拥有同一颜色.
---
这个证明的问题在于$p(1)$不能推出$p(2)$,因为此时$H_2, ... , H_n$为空.

### 不变量
见视频6.042J(3),从14:23到56:15.
<iframe width="100%" height="468" src="//player.bilibili.com/player.html?bvid=BV1L741147VX&p=3&autoplay=0&t=862.5&end=3374.9" scrolling="no"  frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

### 强归纳法
比如说,要证明$\forall n\in N, p(n)$,有如下步骤:
1. 证明$p(0)$
2. 证明$\forall n\in N, p(1)\land p(2)\land ...\land p(n) \implies p(n+1)$

示例见视频6.042J(3),从1:02:44到最后
<iframe width="100%" height="468" src="//player.bilibili.com/player.html?bvid=BV1L741147VX&p=3&autoplay=0&t=3763.3" scrolling="no"  frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>
猜出S(n)的通项是很关键的.

### 归纳结构(structural induction)

#### 递归数据类型
一个递归数据类型应当包含:
1. 一个不由递归定义的基本情况.
2. 递归定义的其他情况.

比如,我们可以定义一个类型"括号字符串",仅由]和[组成:
1. 空串$\lambda$是一个"括号字符串"
2. 如果s和t是"括号字符串",那么[s]t是一个"括号字符串"

同样地,可以定义一个"算术表达式":
1. 变量x是一个表达式; 对于任何自然数a,其阿拉伯数字表示是一个表达式.
2. 若e,f是表达式,则(e+f)是表达式;(e*f)是表达式;-(e)是表达式.

#### 递归数据类型上的归纳证明
比如要证明对于某个递归数据类型$A$,$\forall a\in A$, $p(x)$为真:
1. 证明基础情况下p(x)为真
2. $x$的组成元素为$a, b, ...$,假定$p(a), p(b), ...$为真,证明$p(x)$为真.

#### 递归函数
一个递归函数应当包含:
1. 基础情况
2. 能够最终归结于基础情况的递归式
这里不再赘述.


这门课中的数论内容比较简单,我会单独开一章来学习初等数论的相关知识.