---
title: 算法导论(1) 算法与计算模型
published: 2025-08-30
description: ''
image: ''
tags: [数据结构与算法, MIT]
category: ''
draft: false 
lang: 'zh-CN'
---
:::note[目录]
1. [算法](./#算法)
2. [计算模型](./#计算模型)
3. [随机访问机模型](./#随机访问机模型)
4. [指针模型](./#指针模型)
5. [python的计算模型](./#python的计算模型)
:::
## 算法
算法是对解决问题的方法的描述.

算法可以简单地被分成3个抽象等级.
|CS     |数学    |
|-------|--------|
|程序    |算法    |
|程序语法| 伪代码 |
|计算机底层  | 计算模型 |

## 计算模型
计算模型包括:
1. 算法实现允许直接使用的底层运算(比如CPU内置了加法器和乘法器, 对应加法和乘法)
2. 单个运算的开销(时间和空间)
3. 算法的开销(等同于运算数量*单个运算的开销)

## 随机访问机模型(random access machine)
与内存random access memory区分, 随机访问机是内存的数学抽象.

简单来说, 回顾**算法**中的表格, 内存属于计算机底层, 而随机访问机属于计算模型, 与内存相对应.

相当于一个储存**字(word)** [^1]的巨型数组, .

具有O(1)的如下操作:
1. 读取O(1)数量的字
2. 做O(1)数量的算术和逻辑运算
3. 存储O(1)数量的字

(与寄存器进行交互)


[^1]: 字: 简单来说, 32位系统(不一定是操作系统)中一个字为32位(即4字节), 64位系统中为8字节.

## 指针模型(pointer machine)
相对于随机访问机模型而言, 抽象程度更高(就是说, 更方便使用).

相当于一个动态数组, 具有a(任意)个对象.

每个对象包含O(1)个字段.

每个字段可能是一个字或者一个指针(引用).

:::tip[解释]
这个概念很抽象.
如果学过C++的话可以想象一个巨大的std::vector, 每个格子储存一个结构体, 每个结构体包含若干个常规数据(int, char等), 或者一个指针(指向另一个int, char 甚至 另一个结构体). 这里的结构体就对应pointer machine中的对象. 常规数据或者指针就对应一个字段.
比如可以用pointer machine解释链表. 一个节点相当于一个对象. 每个对象里包含三个字段: val用来存储值, prev指向前一个节点, next指向后一个节点.
:::


## python的计算模型
说实话这节我根本没看懂. 大概思想就是python中既存在随机访问机模型(list), 也存在指针模型(object). 这可以使我们常见的操作(索引访问, 指针访问, append等)在O(1)内完成.

若L1和L2是两个列表, x, y是整数(大整数), D是一个字典: 
```python
L1.append(x)    # O(1)
L = L1 + L2     # O(|L1| + |L2|)
x in L          # O(|L|)
len(L)          # O(1)
L.sort()        # O(|L|log|L|)
D[key]          # O(1)
key in D        # 平均略大于O(1)
x + y           # O(|x|+|y|)
x * y           # O((|x|+|y|)^1.6)
```

### 文档相似问题
直观体会时间复杂度导致的时间开销区别
见视频, 从32:18到最后.

<iframe width="100%" height="468" src="//player.bilibili.com/player.html?bvid=BV1b7411e7ZP&p=2&t=1937.5&autoplay=0" scrolling="no"  frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>